---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Этап 1
subtitle: Научная проблема проекта "Рост дендритов"
author:
  - Городянский Ф.Н.,
  - Дзахмишев К.З.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 20 марта 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
  - \usepackage{fontspec}
  - \setmainfont{FreeSerif}
  - \setsansfont{FreeSans}
  - \setmonofont{FreeMono}
---

# Информация

## Состав исследовательской команды

Студенты группы НКНбд-01-22:

- Городянский Фёдор Николаевич
- Дзахмишев Камбулат Заурович

# Вводная часть


## Актуальность

Дендриты представляют собой разветвлённые отростки нейронов, обеспечивающие передачу и обработку электрических и химических сигналов.Дендритный рост является сложным биологическим процессом, зависящим от множества факторов, таких как генетика, внешние сигналы и внутренняя активность нейронов. 


## Цели и задачи

**Цель работы**

Основной целью исследования является изучение механизмов роста дендритов, факторов, влияющих на их развитие, и возможных способов регулирования этих процессов. 


**Задачи**

- Рассмотреть биологические основы роста дендритов, включая молекулярные и клеточные механизмы.
- Исследовать влияние внешних и внутренних факторов.
- Описать существующие математические модели, применяемые для изучения роста дендритов.
- Определить роль дендритного роста в когнитивных функциях, пластичности мозга и развитии нервной системы.
- Рассмотреть перспективы исследований в области регулирования дендритного роста для лечения неврологических заболеваний.

# Теоретическое описание задачи

## Биологические основы роста дендритов
Рост дендритов регулируется сложными биохимическими механизмами. Основную роль играют:
- Нейротрофины – белки, способствующие росту и выживанию нейронов. Среди них наиболее изучены фактор роста нервов (NGF) и мозговой нейротрофический фактор (BDNF), которые активируют сигнальные пути, ведущие к развитию и ветвлению дендритов.
- Кальциевые сигналы – влияют на рост и реорганизацию дендритных ветвей. Колебания внутриклеточного уровня кальция регулируют полимеризацию актинового цитоскелета, который формирует структуру дендритов.
- Гены и белки – например, белок DSCAM играет ключевую роль в регуляции дендритной морфологии и предотвращает излишнюю ветвистость.
- Электрическая активность – синаптическая активность стимулирует или подавляет рост дендритов в зависимости от характера входных сигналов.

## Описание моделей роста дендритов

Моделирование роста дендритов включает несколько подходов:
1. Стохастические модели – основаны на вероятностных законах ветвления и роста. Они учитывают случайные процессы формирования новых ответвлений и конкуренцию за ресурсы.
2. Динамические модели на основе уравнений – описывают рост с использованием дифференциальных уравнений, отражающих влияние биохимических факторов.
3. Клеточные автоматы – модели, основанные на локальных правилах взаимодействия между клеточными элементами, имитирующие морфогенез нейронов.
4. Компьютерные симуляции – используют алгоритмы, приближённые к реальной нейронной сети, чтобы анализировать, как разные параметры влияют на морфологию дендритов.

## Значение дендритного роста для нервной системы

Нарушения в росте дендритов ассоциируются со многими заболеваниями. Например:
- При болезни Альцгеймера наблюдается дегенерация дендритов, приводящая к когнитивному снижению.
- Шизофрения связана с уменьшением количества дендритных шипиков, что ухудшает синаптическую передачу.
- В аутистическом спектре наблюдаются как избыточное ветвление дендритов, так и нарушения их структуры.


# Заключение

## Выводы

Во время выполнения первого этапа группового проекта мы сделали теоретическое описание моделей роста дендритов и определили задачи дальнейшего исследования.

## Список литературы

1. Jan, Y. N., & Jan, L. Y. (2010). Branching out: mechanisms of dendritic arborization. Nature Reviews Neuroscience, 11(5), 316–328.
2. London, M., & Häusser, M. (2005). Dendritic computation. Annual Review of Neuroscience, 28, 503–532.